# Как оценивать стороннее программное обеспечение
[//]: # (Version:1.0.0)
Использование стороннего программного обеспечения это один из самых эффективных способов быстро построить серьезную систему. От него не следует отказываться, но следует изучить связанные с ним риски. Один из самых больших рисков - это период множества багов и почти неработоспособности, случающийся перед тем, как программное обеспечение будет доработано и станет устойчивым продуктом. Прежде чем рассматривать возможность интеграции с программой, разработанной вашей или сторонней компанией, очень важно оценить, насколько она устойчива для использования. Вот десять вопросов, которые вы должны задать себе по этому поводу:

1. Это выпущенный продукт? (Обещаниям не стоит верить)
2. Существует ли доступный свод знаний об этом программном обеспечении?
3. Вы первый пользователь?
4. Есть ли у разработчиков программы сильный стимул для ее продолжения и развития?
5. Есть ли техническая поддержка?
6. Переживет ли проект уход нынешних разработчиков?
7. Есть ли хотя бы наполовину соответствующая проверенная альтернатива?
8. Известно ли это программное обеспечение вашей команде или компании?
9. Хочет ли ваша команда или компания работать с ним?
10. Сможете ли вы нанять людей для работы с ним, даже если это плохое программное обеспечение?

Небольшое размышление над этими вопросами демонстрирует огромную ценность хорошо зарекомендовавшего себя свободного программного обеспечения и программного обеспечения с открытым кодом в снижении рисков.

Следующее: [Как решить: покупать программу или писать свою](04-How-to-Make-a-Buy-vs-Build-Decision.md)
