# Как решать: покупать программу или писать свою
[//]: # (Version:1.0.0)
Предпринимательская компания или проект, которые пытаются добиться чего-то с помощью программного отбеспечения, постоянно вынуждены принимать решения типа *покупать программу или писать свою*. Это выражение неудачно по двум причинам. Оно как будто игнорирует существование свободного и открытого программного обеспечения, которое необязательно покупать. И, что более важно, его стоит переформулировать в *приобрести и интегрировать или написать свое и интегрировать*, потому что затраты на интеграцию обязательны надо учесть. Такие решения требуют редкого сочетания деловой, управленческой и инженерной смекалки. 

- Насколько полно ваши требования совпадают с требованиями под которые было создано программное обеспечение, рассматривающееся к покупке?
- Какая часть программы, которую вы можете купить, действительно вам нужна?
- Каковы затраты на оценку интеграции?
- Каковы затраты на интеграцию?
- Приобретение этой программы увеличит или уменьшит затраты на долгосрочную поддержку?
- Если вы напишите свое программное обеспечение под свои цели, поставить ли это вашу компанию в нежелательную бизнес-ситуацию?

Следует как минимум дважды хорошо подумать, прежде чем начинать создавать программу, достаточно большую, чтобы стать основой чьего-то бизнеса. Подобные идеи часто предлагают яркие и оптимистичные люди, которые могут внести большой вклад в вашу команду. Если их идея окажется убедительной, возможно вы захотите изменить свой бизнес-план. Но не инвестируйте необдуманно в решение, которое больше, чем ваш собственный бизнес.

Рассмотрев эти вопросы, вам стоит подготовить две черновых проектных плана, один с покупкой программного обеспечения, второй с созданием собственного. Это подтолкнет вас оценить затраты на интеграцию. Также стоит рассмотреть затраты на долгосрочную поддержку программы. Чтобы оценить затраты на интеграцию, вам придется тщательно изучить само программное обеспечение перед покупкой. Если это невозможно, то вы берете на себя неразумные риски при покупке и вам стоит отказаться от приобретения программного обеспечения в данном проекте. Если в рассмотрении несколько подобных вопросов о покупке, то придется потратить время на тщательную оценку каждого случая.

Следующее: [Как расти профессионально](05-How-to-Grow-Professionally.md)
