# Как разговаривать с неинженерами
[//]: # (Version:1.0.0)
Инженеры и в частности программисты часто отделяются от остальных людей. Это значит, что остальные люди непохожи на нас. Об этом стоит помнить во время общения с неинженерами. Всегда следует понимать свою аудиторию.

Неинженеры умны, но не так связаны с созданием технических вещей, как мы. Мы создаем продукт. Они продают его, работают с ним, поддерживают и управляют, но они не эксперты в создании. Они не так хороши в командной работе, как инженеры (здесь, вне всяких сомнений, есть исключения). Их социальные навыки как правило так же хороши или лучше, чем у инженеров, но их работа не всегда требует того доверительного и точного общения и четкого распределения задач как у программистов.

Неинженеры могут слишком стремиться угодить, и вы можете подавить их. Подобно нам, они могут без реального понимания сказать "да", чтобы угодить вам или из-за страха перед вами. И затем не выполнить свое обещание.

Непрограммисты могут понимать технические аспекты, но у них нет того, что трудно даже для нас: технической экспертизы. Они понимают, как работает технология, но не могут понять, почему один способ займет три месяца, а другой три дня. (В конце концов, программисты анекдотично плохи в оценке затрат). Это дает прекрасную возможность для синергии с ними.

При разговоре с вашей командой вы, не думая, используете сокращения или сленг, которые гораздо короче и эффективнее, так как у всех вас схожий опыт с технологиями и вашим продуктом в частности. Потребуется приложить усилие, чтобы не использовать этот сленг с теми, у кого нет подобного опыта, особенно, если присутствуют члены вашей команды. Такой сленг создает стену между вами и остальными и даже хуже, заставляет их бессмысленно тратить время.

С вашей командой базовый контекст и цели общения ясны и не нуждаются в частом повторении, вы фокусируетесь на деталях. С неинженерами нужен другой подход. Они могут не понимать то, что вы считаете разумеещимся. И поскольку вы считаете это очевидным и не объясняете детали, после разговора с неинженером вам может показаться, что вы прекрасно поняли друг друга, в то время как в действительности образовалось большое недопонимание. Вам следует предполагать, что будет недопонимание, и внимательно следить, где в разговоре оно может появиться. Постарайтесь, чтобы ваш собеседник повторил или переформулировал то, что вы ему сказали, чтобы убедиться, что он правильно все понял. Если у вас есть возможность часто встречаться с этим человеком, потратьте время, чтобы узнать, насколько эффективно вы выражаете себя и как вы можете это делать лучше. Если в общении возникает проблема, стремитесь изменить собственный подход вместо того, чтобы разочаровываться в подходе собеседников.

Я обожаю работать с неинженерами. Это дает прекрасные возможности учить и научиться самому. Вы можете подавать пример в смысле ясности и четкости в общении. Инженеры привыкли вносить порядок в хаос, вносить ясность в неразбериху, и неинженеры очень ценят это в нас. Поскольку мы владеем технической экспертизой и часто понимаем проблемы бизнеса, часто мы можем найти простое решение.

Иногда неинженеры из доброты и стремления принять правильное решение предлагают вещи, которые по их мнению сделают нашу жизнь проще, тогда как в действительности существует решение гораздо лучше, которое можно найти, объединив взгляд неинженера с вашей технической экспертизой. Я лично люблю экстремальное программирование, поскольку оно решает эту проблему неэффективности. Быстрое согласование оценки с идеей упрощает поиск новой идеи, которая представляет собой лучшее сочетание затрат и выгод.

Следующее: [Продвинутые навыки](../../3-Advanced)
