# Как справляться с давлением графика
[//]: # (Version:1.0.0)
Давление выхода на рынок - это необходимость быстро выпустить хороший продукт. Это хорошо, поскольку отражает финансовую действительность, и до некоторой степени это полезное давление. Давление графика - это давление выпустить что-то быстрее, чем это возможно, и подобное давление опустошает, оно нездоровое и встречается слишком часто.

Давление графика существует по нескольким причинам. Люди, дающие задания программистам не до конца ценят нашу рабочую этику и любовь к профессии. Возможно, поскольку они проецируют собственное поведение на нас, они ожидают, что просьба сделать задачу быстрее заставит нас работать усерднее. Возможно, это так, но эффект от такой просьбы очень мал, а ущерб велик. Вдобавок, они не понимают, что в действительности значит разработать программное обеспечение. Они не могут этого понять, не могут разработать систему самостоятельно, поэтому единственное, что им остается, это наблюдать за давлением выхода на рынок и подталкивать программистов.

Лучшее, что можно сделать с давлением графика, это превратить его в давление выхода на рынок. Для этого надо дать четкое представление о связи между имеющимися затратами и продуктом. Лучший способ - это дать честную, детальную и, самое главное, понятную оценку всех трудозатрат. Это дает дополнительное преимущество в виде возможности принимать правильные управленческие решения насчет возможных компромиссов в функциональности.

Ключевая мысль, которую должна прояснить оценка, заключается в том, что работа очень похожа на несжимаемую жидкость. Вы не можете вместить в промежуток времени больше работы, так же как не можете вместить в контейнер больше воды, чем его объем. В некотором смысле, программист должен не говорить "Нет", а спрашивать в ответ "Чем вы готовы пожертвовать, чтобы эта работа была сделана?". Эффект от составления четких планов и оценок заключается в повышении уважения к программистам. Именно так ведут себя профессионалы. Усердная работа программистов станет видна, а нереалистичный график станет для всех очевиден. Программистов нельзя провести. Нереалистичный график это неуважение к команде, он сильно деморализует людей. Экстремальное программирование расширяет эту идею и строится вокруг нее. Я надеюсь, что каждому из читателей посчастливится использовать его в работе.

Следующее: [Как понять пользователя](02-How-to-Understand-the-User.md)