# Как понять пользователя
[//]: # (Version:1.0.0)
Ваша обязанность - это понять пользователя и помочь это сделать вашему боссу. Поскольку пользователи непосредственно не вовлечены в разработку вашего продукта, они ведут себя слегка иначе:

- Обычно пользователи выносят короткие суждения или заявления
- У пользователей есть своя работа, они будут скорее думать о небольших доработках в вашем продукте, чем о больших улучшениях
- Мнение одного конкретного пользователя не может представлять общее мнение всех пользователей вашего продукта

Ваша обязанность - дать пользователям не то, что они говорят, что хотят, а то, что они хотят в действительности. Однако, лучше всего это сформулировать и получить от ваших пользователей ответ, что ваше предложение действительно отвечает их реальным желаниям. Хотя у пользователей может не хватит полного понимания всей картины для ответа. Ваша уверенность в собственных идеях на этот счет должна варьироваться. Следует одинаково опасаться как самоуверенности, так и ложной скромности, когда речь идет о нуждах вашего пользователя. Программисты нацелены на проектирование и создание. Исследователи рынка нацелены на выявление нужд потребителей. Эти два типа людей или два типа мышления в одном человеке, гармонично работая в связке, дают наилучший шанс сформировать правильное понимание пользователя.

Чем больше времени вы проведете с пользователями, тем лучше вы сможете понять, что будет лучшим для них. Вам стоит проверять свои идеи на пользователях так часто, насколько это вообще возможно. Вам стоит обедать с ними, если это возможно.

Гай Кавасаки [Rules] подчеркивает важность *наблюдения* того, чем заняты ваши пользователи, дополнительно к выслушиванию их пожеланий.

Я думаю, что у подрядчиков и консультантов часто возникают большие проблемы с тем, чтобы их клиенты прояснили в своем сознании, что они хотят в действительности. Если вы намерены быть консультантом, я бы предложил вам выбирать клиентов по четкости их мыслей и по кошельку.

Следующее: [Как получить повышение](03-How-to-Get-a-Promotion.md)