# Как сохранять мотивацию
[//]: # (Version:1.0.0)
Замечателен и удивителен тот факт, что программисты высоко мотивированы желанием создавать прекрасное, полезное и удобное. Это желание не уникально для программистов и не универсально, но оно настолько распространено именно среди них, что отделяет эту профессию от остальных.

У этого есть практические и важные последствия. Если программисты вынуждены делать что-то, что не является прекрасным, полезным или удобным, они начинают терять мотивацию. В создание уродливых, глупых и скучных вещей вкладывается много денег, но в конечном счете именно радость творчества приносит наибольший доход компании.

Очевидно, существуют целые индустрии вокруг мотивационных техник, некоторые из которых применимы и для программистов. Среди таких я могу выделить:

- Использовать наиболее подходящий язык программирования для конкретной задачи
- Искать возможности применить новые технологии, языки программирования и техники
- Стараться либо научить кого-то, либо научиться самому в каждом проекте, как был мал он ни был

Наконец, если возможно, старайтесь измерять свой вклад в работу в том, что для вас персонально имеет значение. Например, когда я работаю над багами, число уже исправленных мною багов мне совершенно неинтересно, ведь оно не зависит от общего числа багов, которые все еще возможно существуют. Кроме того, это число отражает мой вклад в самом малом из всех возможных ракурсов. Но соотносить каждый исправленный баг со счастливым клиентом для меня, наоборот, очень ценно, и служит мотивацией в работе.

Следующее: [Как заслужить доверие](02-How-to-be-Widely-Trusted.md)
