# Как осваивать новые навыки
[//]: # (Version:1.0.0)
Учить новое, особенно что-то нетехническое, это величайшее удовольствие из всех. Большинство компаний имели бы гораздо лучшую мораль в коллективе, если бы они понимали, как учеба мотивирует программистов.

Люди учатся на практике. Чтение книг и курсы полезны, но сможете ли вы уважать программиста, который никогда не писал программы? Чтобы чему-нибудь научиться, вы должны поставить себя в положение, когда вы можете применять этот навык. Изучая новый язык программирования, попытайтесь выполнить на нем маленький проект перед тем, как вам придется использовать этот язык в большом проекте. Осваивая управление проектом по разработке программного обеспечения, сначала попробуйте руководить небольшим проектом.

Хороший учитель не заменит практику, но гораздо лучше книги. Что вы можете предложить потенциальному учителю в обмен на его знания? Как минимум, вы можете предложить усердно учиться, так что время этого человека не будет потрачено впустую.

Постарайтесь уговорить своего босса оплатить вам формальное обучение, но помните, что чаще всего гораздо полезнее потратить то же время на свободную игру с тем навыком, который вы хотите освоить. Однако, в нашем несовершенном мире легче попросить об обучении, чем о времени на свободное полуизучение-полуигру, хоть множество формальных обучений и сводятся ко сну на лекциях в ожидании обеда. 

Если вы руководитель, постарайтесь понять, как учатся ваши подчиненные и помогите им, назначая им такие проекты и задания, которые им по плечу и одновременно позволят развить интересные им навыки. Не забывайте, что самые важные навыки программиста вовсе не технические. Дайте своей команде время экспериментировать и практикуйте в команде смелость, честность и взаимодействие.

Следующее: [Научитесь печатать вслепую](07-Learn-to-Type.md)
