# Как отлаживать, разделяя пространство проблемы
[//]: # (Version:1.0.0)
Отладка это интересно, потому что она начинается с проблемы. Вы думаете, что программа делает одно, но на самом деле она делает что-то другое. Не всегда это настолько просто, все  примеры, которые я мог бы привести, будут надуманными по сравнению с реальными случаями. Отладка требует творчества и изобретательности. Если и есть какой-то один ключ к отладке, то он заключается в приеме "разделяй и властвуй" в отношении проблемы.

Предположим, к примеру, что вы написали программу, которая должны выполнять десять инструкций подряд. Затем вы запускаете ее, и она вылетает. Поскольку вы не планировали вылет программы, у вас появляется проблема. Когда вы смотрите на вывод программы, вы видите, что первые семь инструкций были выполнены успешно. Оставшиеся три инструкции не видны в выводе, поэтому пространство проблемы сужается: программа вылетает либо на восьмой, либо на девятой, либо на десятой инструкции.

Сможете ли вы поставить эксперимент, чтобы увидеть, где вылетает программа? Конечно. Вы можете использовать отладчик или добавить printline statements (либо их эквивалент на вашем языке программирования) после восьмой и девятой инструкций. Когда вы запустите программу снова, пространство проблемы станет еще уже, например, вы увидите, что программа вылетает на девятой инструкции. Я считаю, что помнить о точном пространстве проблемы помогает сосредоточиться на ее решении. Когда несколько человек работают под давлением над задачей, очень легко забыть о том, что является главной проблемой в ней.

Ключ к отладке по принципу "разделяй и властвуй" такой же, как и при разработке алгоритмов. Вы разделяете пространство программы, в котором может быть проблема, напополам. Вам не придется делать это слишком долго, и вы быстро будете продвигаться в отладке. Но что такое то пространство, где находится ошибка? Именно здесь на помощь приходят изобретательность и опыт.

Начинающим программистам кажется, что ошибка может быть в каждой строке кода. У них еще нет того видения программы, которое появится позже с опытом. Они не видят все свойства и факторы программы, такие как пространство исполняемого кода, структура данных, управление памятью, взаимодействие с внешнем кодом, рискованный код, простой код. Для опытного программиста эти факторы составляют неполную, но крайне полезную модель всего того, что может пойти не так. Наличие такой модели в голове очень эффективно помогает обнаружить точное место проблемы.

Когда вы разделили все пространство программы на все места, где может быть ошибка, вы предстоит определить, где именно она находится. В простом случае, когда вопрос стоит как "В какой неизвестной мне строке падает программа?", вы можете спросить себя: "Неизвестная мне строка с ошибкой находится до или после этой строки, которая по моему мнению должна исполняться в середине программы?" Как правило, вы будете не настолько удачливы, чтобы обнаружить, что ошибка кроется в одной строке или даже в одном блоке кода. Чаще проблема будет звучать как "Либо в этом графе есть указатель на некорректный объект, либо мой алгоритм некорректно складывает переменные в этом графе". В этом случае, возможно, вам придется написать небольшую программу для проверки указателей, чтобы решить, какую из частей этого пространства проблемы можно исключить. 

Следующее: [Как устранять ошибки](03-How-to-Remove-an-Error.md)
