# Как устранять баги
[//]: # (Version:1.0.0)
Я намеренно разделил исследование хода исполнения программы от исправления багов. Но, разумеется, отладка означает и устранение ошибки. В идеале вы прекрасно поймете код и поймаете "Ага"-момент, когда вы четко увидите баг и способ исправить его. Но это не всегда будет возможно, поскольку зачастую ваша программа будет использовать недостаточно документированные сторонние системы, насчет работы которых у вас не будет полной ясности. В других случаях сам код будет настолько сложен, что ваше понимание его будет несовершенным.

При исправлении бага важно внести наименьшие изменения, которые его устранят. Вы можете заметить другие места в коде, которые потребуют улучшений, но не вносите их одновременно с исправлением ошибки. Старайтесь применять научный метод: изменять только одно зараз. Лучший способ для этого: воспроизвести баг, внести исправления, затем перезапустить программу и убедиться, что бага больше нет. Конечно, иногда придется менять не одну, а несколько строк кода, но концептуально все равно старайтесь вносить точечные изменения для исправления ошибки.

Иногда в программе присутствует несколько багов, очень похожих друг на друга. Определить их и исправить по одному - это ваша задача. Иногда неясно, что должна делать программа или к чему стремился автор исходного кода. В этом случае вы должны применить свой опыт и знания и придать свой собственный смысл коду. Решите, что он должен делать, и добавьте комментарии об этом, либо обозначьте это иным способом. Затем исправьте код согласно своему пониманию. Это навык разработчика среднего или продвинутого уровня, и иногда он гораздо сложнее, чем написание оригинальной функции с нулю, но реальный мир часто бывает беспорядочен. Иногда вам придется исправлять системы, которые вы не можете переписать с нуля.

Следующее: [Как отлаживать, используя логирование](04-How-to-Debug-Using-a-Log.md)