# Как справиться с издержками при операциях ввода-вывода
[//]: # (Version:1.0.0)
Процессоры быстее чем коммуникации и работа других аппаратных средств ЭВМ, из чего следует много проблем. Этот процесс коммуникаций обычно сокращают аббревиатурой I/O, который может включать издержки передачи данных по сети, издержки операций ввода-вывода на диске, выполнение запросов базы данных, файлы I/О, и другие аппаратные средства ЭВМ(железо) не очень близки процессору. Поэтому построение быстрой системы - это часто большее вопрос по улучшению(быстродействию) I/О, нежели оптимизация кода в некоторой цикле, или даже оптимизация алгоритма.

Кэширование и репрезентация(representation) - это две фундаментальные техники по улучшению(ускорению) операций I/O. Кэширование позволяет избежать операций I/O(как правило означает отказ повторного чтения данных) путем копии данных этих операций в локальном хранилище данных, так, что не происходит повторного выполнения операций I/O. <Первый ключ к кэшированию должен делаться совершенно прозрачно, данные - это master и они являются копиями. Есть только один master - период. Кэширование имеет вместе с этим опасность, что копия, иногда не сможет отражать изменения master мгновенно.>

Представление - это подход создания операций I/O более дешевым(эффективным) путем представления данных. Это часто не совпадает с другими требованиями, такими как человеческая удобочитаемость и мобильность.

<Представления могут быть часто улучшены по нескольким факторам от их первой реализации. Методы для выполнения этого включают использование двойного представления вместо одной из тех, что является человекоудобочитаемыми, передавая словарь символов наряду с данными так что длинные символы не должны кодироваться, и, в крайними степени, вещи подобны кодированию(шифрованию) по Хаффману.>

Третий метод, является иногда возможным. Здесь улучшается местоположение ссылки путем переноса расчетов ближе к данным. Например, если вы читаете некоторое количество данных от базы данных и производите простые вычисления с этими данными, типа суммирования, попробуйте заставить сервер базы данных сделать это для Вас. Это сильно зависит от видов систем, с которыми Вам приходится работать, но вы должны исследовать эти возможности.

Далее [Как управлять памятью](09-How-to-Manage-Memory.md)
