# Как управлять временем разработки
[//]: # (Version:1.0.0)
Чтобы управлять временем разработки, поддерживайте четкий и актуальный проектный план. Проектный план - это оценка временных затрат, расписание, набор промежуточных этапов для отслеживания прогресса и распределение времени вашей команды на каждое задание. Он также должен включать другие вещи, которые важно помнить, такие как встречи с командой тестирования, подготовка документации, заказ рабочего оборудования. Если вы работаете в команде, проектный план должен быть согласованным решением, как на старте проекта, там и по его ходу.

Проектный план служит для принятия решения, а не для демострации того, насколько вы организованы. Если он слишком опдробный или неактуальный, к нему бесполезно обращаться для принятия решений. В реальности, все решения это решения насчет конкретных людей. План и ваша экспертиза позволять вам понять, следует ли передать часть задач одного члена команду другому. Этапы проекта отмечают его прогресс. Если вы используете модный современный трекер задач для планирования проекта, не поддавайтесь соблазну сходу расписать большой предварительный план. Лучше используйте его, чтобы поддерживать емкость и актуальность задач.

Если вы не успеваете выполнить этап, следует немедленно предпринять что-то, как минимум проинформировать босса о том, что запланированное завершение проекта сместится на некоторое время. Начать с того, что оценка и расписание никогда не будут идеальны, но они дают иллюзию, что вы сможете наверстать пропущенные дни в конце проекта. Может быть. Но так же вероятно, что вы недооценили эту часть проекта, как и то, что вы ее переоценили. Так что запланированное завершение проекта уже сместилось, нравитс вам это или нет.

Убедитесь, что ваш план включает время на внутренние совещания команды, демострации проекта, документацию, периодические задачи по расписанию, интеграционное тестирование, общение с внешними командами, больничные, отпуска, поддержку существующих продуктов и окружения разработки. Проектный план может представить сторонним людям или боссу, чтобы они поняли, чем занята команда. По этой причине он должен быть краток и актуален.

Следующее: [Как управлять рисками, связанными со сторонним программным обеспечением](02-How-to-Manage-Third-Party-Software-Risks.md)
