# Как управлять рисками, связанными со сторонним программным обеспечением
[//]: # (Version:1.0.0)
Проект часто зависит от стороннего программного обеспечения, над которым у вас нет контроля. С этим связаны большие риски, которые должны быть понятны каждому, кто работает в проекте.

Никогда не возлагайте никаких надежд на якобы обещанное, но пока еще недоступное программное обеспечение. Это вернейший способ вылететь в трубу. Неразумно просто скептически относиться к обещанию сторонней компании выпустить определенный продукт к определенной дате. Гораздо разумнее полностью проигнорировать его и забыть о его существовании. Никогда не записывайте такие надежды в документы вашей компании.

Если стороннее программное обеспечение все же существует, оно по-прежнему несет с собой риски, но по крайней мере эти риски можно преодолеть. Если вы предполагаете использование сторонних программ, уже на ранней стадии проекта следует посвятить время на их оценку. Никому не понравится услышать, что потребуется две недели, а то и два месяца на оценку пригодности всех трех сторонних программ, но это то, что надо сделать как можно раньше. Стоимость интеграции нельзя оценить без надлежащей оценки задействованных сторонних программ.

Понимание пригодности существующих сторонних программ для конкретных задач - это очень отраслевое знание. Оно субъективно, и в основном им владеют эксперты. Вы можете сэкономить кучу времени, если сможете их найти. Часто проект настолько зависит от стороннего программного обеспечения, что если интеграция провалится, то провалится весь проект. Выразите все подобные риски в проектном плане. Постарайтесь иметь план на случай непредвиденных обстоятельств, например, альтернативные сторонние программы или возможность реализовать часть их функциональности самостоятельно. Никогда не вносите в график еще не выпущенное стороннее программное обеспечение.

Следующее: [Как руководить консультантами](03-How-to-Manage-Consultants.md)