# Как честно выражать несогласие
[//]: # (Version:1.0.0)
Несогласие это прекрасная возможность принять хорошее решение, но его следует выражать аккуратно. Надеюсь, обычно вы спокойно выражаете свою точку зрения, вас внимательно слушают, а затем принимается решение. В этом случае больше нечего сказать, и вам только остается решить, поддерживать ли решение несмотря на свое несогласие с ним. Если вы все же можете поддержать решение, с которым вы несогласны, скажите об этом. Так вы покажете свою ценность: вы независимы, имеете свое мнение и не идете на поводу, но одновременно уважаете принятое решение и всю команду.

Иногда решение, с которым вы несогласны, принимается потому, что те, кто его принимает, не имели возможности полностью оценить ваше мнение. В этом случае, исходя из пользы для компании или команды вам стоит прикинуть, поднимать ли вопрос. Если это небольшая на ваш взгляд ошибка, то, возможно, не стоит пересматривать решение. Если же речь идет о серьезной ошибке, то стоит выдвинуть возражения.

Обычно возражения это не проблема. В некоторых стрессовых ситуациях и с некоторыми типами личностей их могут принять на личный счет. Например, некоторые очень хорошие программисты недостаточно уверены в себе, чтобы возразить, даже если у них на это есть веские причины. В худшем случае, тот, кто принимает решения неуверен в себе и принимает возражения как вызов своему авторитету. Здесь важно помнить, что в таких обстоятельствах люди в первую очередь реагируют инстинктивно. Вам стоит высказать свои возражения наедине с этим человеком и постараться показать, как новые аргументы изменят основу, на которой принимается решение.

Независимо от того, будет решение отменено или нет, вы должны помнить, что вы не сможете сказать "Я же говорил!", поскольку альтернативное решение было полностью изучено.

Следующее: [Экспертиза. Как балансировать качество и время разработки](../Judgment/01-How-to-Tradeoff-Quality-Against-Development-Time.md)
