# How to Recognize When to Go Home
[//]: # (Version:1.0.0)
コンピュータプログラミングは、文化でもある活動です。残念なことに、心身の健康を大切にする文化ではありません。文化的/歴史的な理由（例えば、夜間にコンピュータをアンロードする必要性）や、市場投入までの時間の圧迫とプログラマの不足のために、コンピュータプログラマは伝統的に過労です。私はあなたが聞いているすべての物語を信じることはできないと思っていますが、週に60時間が一般的で、50はかなり少ないと思います。これは、それよりもはるかに多くのことが必要であることを意味します。これは良いプログラマにとって重大な問題であり、プログラマは自分自身ではなくチームメイトでもあります。いつ家に帰るべきか、時には他の人が家に帰ることを示唆するときを認識する必要があります。この問題を解決するための固定されたルールはありません。なぜなら同じ理由で、すべての人間が異なっているからです。

1週間に60時間を超えると、私は短期間（約1週間）申し込むことができ、時には私に期待される、私にとって特別な努力です。私は人から60時間の仕事を期待するのが公正であるかどうかは分かりません。私は40が公正であるかどうかわからない。しかし、私はあなたが働いている余分な時間を少しでも使い果たしているほど、仕事が愚かであると確信しています。個人的には、それは週に60時間以上です。私は個人的には、プログラマーがノーブルレスを実行して重い負担を負わなければならないと考えています。しかし、それはプログラマの義務ではありません。悲しい事実は、プログラマーは、誰かのためにショーをするために、例えば経営者に印象づけるマネージャーなど、パトレイになることをよく要求されます。プログラマーはしばしばこれに苦しんでいます。なぜなら、彼らは喜んで欲しいと熱望していて、いいえではないと言っていないからです。これに対して4つの防御があります：

- 社内の全員となるべく多くの人とコミュニケーションをとって、何が起こっているのかについて経営者に誤解を与えることがないようにします。
- 防衛的かつ明示的に見積もり、スケジュールを立てることを学び、誰がスケジュールが何であるか、どこに立っているのかを見えるようにする。
- 必要であればいいえ、いいえチームと言うことを学ぶ
あなたがする必要があれば終了します。

ほとんどのプログラマーは良いプログラマーであり、良いプログラマーは多くのことをしたいと思っています。そのためには、時間を効果的に管理する必要があります。問題に暖かくなり、それに深く関わることに関連して、ある程度の精神的慣性があります。多くのプログラマーは、ウォーミングアップして集中する時間が長くて途切れることのない時間があれば、彼らが最も効果的であると感じています。しかし、人々は眠らなければならず、他の任務を遂行しなければならない。それぞれの人は、人間のリズムと仕事のリズムの両方を満足させる方法を見つける必要があります。各プログラマーは、最も重要な会議にのみ参加する特定の日を予約するなど、効率的な作業期間を確保するために必要な作業をすべて行う必要があります。

私は子供がいるので、時々彼らと一緒に夜を過ごしています。私にとって最も効果的なリズムは、非常に長い一日を過ごすことです。オフィスやオフィス近くで寝ることができます（私は通勤から通勤まで通勤しています）。寝る。私はこれに慣れていませんが、それは私が解決できる最善の妥協案です。伝染病の場合は家に帰る。あなたが自殺思考を考えているなら、あなたは家に帰るべきです。殺人の思考を数秒以上考えると、休憩や家に帰るべきです。重度の精神異常、軽度のうつ病以外の精神疾患の兆候を示す場合は、誰かを家に派遣してください。あなたが通常は疲れの原因ではない方法で不正直または欺瞞に誘惑された場合は、休憩を取る必要があります。疲労に対抗するためにコカインまたはアンフェタミンを使用しないでください。カフェインを乱用しないでください。

Next [How to Deal with Difficult People](11-How-to-Deal-with-Difficult-People.md)
