# Как искать информацию
[//]: # (Version:1.0.0)
То, что вы ищете, определяет, какими способами вам следует это искать.

Если вы ищете информацию о *конкретных знаниях*, которые объективны и легко проверить, например, последняя версия патча для программного обеспечения, то лучше вежливо спросить об этом в интернете или в дискуссионной группе. Не ищите в интернете то, что связано с мнением или субъективной интерпретацией, количество бреда здесь слишком велико.

Если вы ищете *общие знания о чем-то субъективном*, историю мнений людей о предмете, то идите в библиотеку (я имею в виду настоящее здание с книгами). Например, идите туда, чтобы узнать что-нибудь о математике, грибах или мистицизме.

Если вам нужно узнать, *как сделать что-то нетривиальное*, достаньте две-три книги, посвященные этой теме, и прочтите их. В интернете вы можете узнать, как сделать тривиальные вещи, вроде установки пакета программного обеспечения. Вы даже можете узнать серьезные вещи, например, хорошие техники программирования, но здесь легко потратить гораздо больше времени на поиск и отбор результатов и попытки определить, насколько авторитетен источник, чем на чтение соответствующей части в серьезной книге.

Если вы ищете *информацию, которую скорее всего никто не знает*, например, "работает ли это новое программное обеспечение с огромными наборами данных?", все равно стоит поискать ответ в интернете и в библиотеке. Когда эти способы будут исчерпаны, вы можете спроектировать эксперимент, чтобы убедиться в истинности найденных ответов.

Если вас интересует мнение или экспертное суждение с учетом некоторых уникальных обстоятельств, поговорите с экспертом. Например, если вы хотите знать, хорошая ли это идея написать современную систему управления данных на Lisp, вам стоит поговорить с экспертом Lisp и с экспертом по базам данных.

Если вы хотите знать, *какова вероятность*, что существует более быстрый алгоритм для конкретного приложения, поговорите с тем, кто работает в этой области.

Если вы хотите принять личное решение, которое можете принять только вы, вроде начинать вам свой бизнес или нет, попробуйте составить список аргументов за и против этого решения. Если это не поможет, попробуйте принять решение наугад. Предположим, вы изучили идею со всех сторон, провели нужные исследования, выяснили все обстоятельства, преимущества и недостатки идеи, но все равно не можете решить. Тогда вы должны последовать своему сердцу и сказать своему разуму заткнуться. Множество доступных техник гадания очень полезны для определения ваших подсознательных желаний, так как каждая из них представляет собой совершенно неоднозначный и случайный образ, которому ваше подсознание придаст свое значение.

Следующее: [Как использовать людей в качестве источников информации](04-How-to-Utilize-People-as-Information-Sources.md)
