# Как спрашивать людей
[//]: # (Version:1.0.0)
Уважайте время каждого человека и соизмеряйте его со своим. Вопрос дает гораздо больше, чем просто ответ. Человек, которого вы спрашиваете, узнает вас как просто из вашего присутствия, так и по вашему вопросу. Вы узнаете о человеке то же самое, и вдобавок, возможно, вы получаете ответ на ваш вопрос. Как правило, это гораздо важнее, чем ваш вопрос.

Однако, ценность вопросов умешьшается тем больше, чем чаще вы их задаете. В конце концов, вы отнимаете у человека самое важное: время. Выгоды от общения стоит соизмерять с затратами на него. Более того, конкретны выгоды и затраты отличаются от человека к человеку. Я убежден, что руководитель 100 человек должен тратить 5 минут в месяц на разговор с каждым человеком в организации. Это займет 5% всего времени руководителя. Но 10 минут может быть слишком много для такого числа, а 5 минут может быть много, если в компании 1000 сотрудников. Число времени, которое вы тратите на беседы с каждым человеком в вашей компании, зависит от роли человека (больше, чем от должности). Вам следует разговаривать с вашим боссом чаще, чем с боссом вашего босса, но и с ним вам стоит немного разговаривать. Это может показаться некомфортным, но я считаю, что ваша обязанность каждый месяц немного разговаривать с вашими руководителями, несмотря ни на что.

Главное правило: все получают пользу от небольшой беседы с вами. И чем чаще происходит беседа, тем меньше пользы они получают. Ваша работа состоит в том, чтобы дать этим людям полезу от разговора с вами и получить ее самому, сохраняя баланс между нею и потраченным временем.

Важно уважать свое собственное время. Если разговор с кем-то, несмотря на то, что он займет время этого человека, поможет сохранить вам ваше время, то вам стоит провести этот разговор. Если только вы не считаете, что потраченное на разговор время этого человека более важно для всей организации.

Странным примером этого является летний стажер. От стажера на высокотехнической должности нельзя ожидать больших свершений, но можно ожидать, что но будет донимать вопросами всех подряд. Почему это позволяется? Потому что те, кого донимает стажер, получают от него важную возможность покрасоваться. У них, возможно, появляется шанс услышать новые идеи, посмотреть с другой точки зрения на проект. Может быть, они попытаются нанять стажера, но даже если это не так, все равно от него много пользы.

Каждый раз, когда вы считаете, что людям есть что сказать, вам следует спрашивать их мнение. Это льстит им и позволяет вам узнать что-то новое, научить их чему-то новому. Хорошему программисту редко нужны советы от вице-президента по продажам, но когда они нужны, спросите их. Я однажды попросил разрешить мне послушать несколько звонков от ребят из отдела продаж, чтобы лучше понять их работу. Это заняло не больше 30 минут, но думаю, что это произвело на них большое впечатление.

Следующее: [Как документировать правильно](05-How-to-Document-Wisely.md)