# Как работать с плохим кодом
[//]: # (Version:1.0.0)
Иногда приходится работать с чужим плохо написанным кодом. Не стоит плохо думать об авторах этого кода, пока вы не поймете полностью их ситуацию. Возможно, они работали быстро и под давлением, чтобы успеть по графику. Как бы то ни было, чтобы работать с плохим кодом, вам надо его понять. Чтобы понять его, нужно время, и его надо откуда-то взять из вашего текущего графика. На этом следует настаивать. Чтобы понять код, вам придется читать исходники и экспериментировать с ним.

Это отличный момент начать документировать, даже если пока только для себя. Попытка задокументировать код вынудит вас посмотреть на него с разных точек зрения, которые вы до этого не рассматривали, и конечный документ может получиться очень полезным. Пока вы занимаетесь этим, прикиньте, сколько займет переписать весь код или его некоторую часть. Сохранит ли время переписывание части кода? Сможете ли вы больше доверять коду, если вы перепишите его? Здесь опасайтесь самоуверенности. Если вы перепишете код, то вам будет проще, но будет ли проще следующему человеку, который будет работать с кодом? Если вы перепишите код, то как много придется тестировать? Не перевесит ли необходимость тестирования нового кода все преимущества, которые он принесет?

В любой оценке времени, которую вы делаете для работы с чужим кодом, качество этого кода должно влиять на ваше восприятие рисков проблем и неизвестных факторов.

Важно помнить, что абстракция и инкапсуляция, два лучших средства программиста, особенно применимы к плохому коду. Возможно, вы не сможете переделать целиком большой блок кода, но если вы добавите новый уровень абстракции к нему, то сможете добиться некоторых преимуществ без переделки всего кода. В частности, вы можете отделить особенно плохие части кода, чтобы отрефакторить их независимо от остального кода.

Следующее: [Как использовать системы контроля версий](07-How-to-Use-Source-Code-Control.md)