# Как использовать системы контроля версий
[//]: # (Version:1.0.0)
Системы контроля версий (также известные как системы контроля кода) позволяют вам эффективно управлять проектами. Они очень полезны для программиста-одиночки и жизненно важны для группы разработчиков. Они отслеживают все изменения во всех версиях кода, так что ни одна строка кода не может быть потеряна навсегда. Кроме этого, они позволяют присвоить осмысленное название изменениям. С помощью таких систем можно писать отладочный код с уверенностью, ведь весь модифицируемый код можно хранить отдельно от исходного работающего. Новый код потом можно показать всей команде или сразу выпустить.

Я довольно поздно оценил все преимущества систем контроля версий, но теперь без них я не начну даже небольшой личный проект. Вообще они нужны, когда вы работаете в команде с одной кодовой базой. Но у них есть другое важное преимущество: они поощряют думать о коде как о растущей системе. Поскольку каждое изменение отмечено своим именем или номером, постепенно приходишь к мысли, что программное обеспечение это видимая последовательная серия изменений в коде. Я думаю, что это особенно полезно для начинающих программистов.

Хорошая техника использования системы контроля версий заключается в том, чтобы постоянно держать свой код в пределах нескольких дней от актуальности. Код, который не может быть закончен за несколько дней, проверяется, но таким образом, чтобы он был неактивным и не вызывался в действующей системе, а значит, не создавал проблем для других. Ошибки, замедляющие работу товарищей по команде, непростительны и часто являются табу.

Следующее: [Как писать юнит-тесты](08-How-to-Unit-Test.md)
