# Как понять, когда идти домой
[//]: # (Version:1.0.0)
Программирование это деятельность, которая также является культурой. К сожалению, это не та культура, которая ценит психическое и физическое здоровье. По культурно-историческим причинам (например, необходимость работать по ночам на ненагруженных компьютерах) и из-за сильного давления выпустить продукт на рынок программисты традиционно перерабатывают. Не думаю, что стоит верить всему, что рассказывают, но мне кажется, что 60 рабочих часов в неделю это распространенный график, а 50 часов это практически минимум. Это значит, что часто требуется гораздо больше. И это серьезная проблема для хорошего программиста, который отвечает не только за себя, но и за своих коллег. Вы должны понимать, когда идти домой, и иногда, когда предложить своим коллегам пойти домой. Здесь не может быть четких правил для решения проблемы, так же, как не может быть однозначных правил о том, как воспитывать детей. Все люди разные.

Свыше 60 рабочих часов в неделю для меня огромная нагрузка, которую я могу выдержать лишь небольшое время (около недели). Но иногда от меня ожидается именно столько. Не знаю, справедливо ли ожидать от человека 60 часов работы в неделю. Я не уверен, что даже 40 часов это справедливо. Однако, я уверен, что глупо работать так много, чтобы почти не извлекать пользы от дополнительных часов работы. Для меня лично этот предел лежит за 60 часами в неделю. Я лично считаю, что программист должен проявлять благородство и нести эту тяжелую ношу. Однако, быть козлом отпущения - не обязанность программиста. Печальный факт заключается в том, что часто программистов просят быть козлами отпущения, чтобы устроить для кого-то представление, например, когда менеджер пытается впечатлить руководителя. Программисты часто идут на это, потому что они хотят угодить и не умеют говорить "нет". Есть четыре способа защиты от такого отношения:

- Как можно больше общайтесь со всеми сотрудниками в компании, чтобы никто не мог ввести в заблуждение руководителей относительно того, что происходит
- Научитесь оценивать время на работу и планировать все ее части в явном виде. Дайте всем четкое представление о своем расписании и где его найти
- Научитесь говорить "нет", говорите "нет" всей командой, если это необходимо
- Увольняйтесь, если нет других выходов

Большинство программистов это хорошие программисты, а хорошие программисты хотят сделать как можно больше. Чтобы достичь этого, они должны эффективно управлять своим временем. Между разогревом перед работой и глубоким погружением в нее всегда должно пройти некоторое время. Многие программисты лучше всего работают, когда они располагают длинными, никем не прерываемыми отрезками времени, в течение которых они могут сосредоточиться и погрузиться в работу. Но люди должны еще и спать, и выполнять множество других вещей. Каждый должен найти способ сбалансировать свой рабочий ритм и ритм жизни. Каждый программист должен делать все возможное, чтобы обеспечить себя периодами эффективной работы, например, резервируя определенные дни, когда он может отвлекатьсяя только на самые важные собрания.

Поскольку у меня есть дети, я стараюсь проводить вечера с ними. Лучше всего мне подходит очень долгий рабочий день, затем поспать в офисе или рядом (я работаю очень далеко от дома), затем на следующий день уйти домой достаточно рано, чтобы провести время с моими детьми до того, как они отправятся спать. Этот ритм не очень удобен для меня, но это лучшее, что я смог найти. Отправляйтесь домой, если у вас заразная болезнь. Вы должны идти домой, если у вас суицидальные мысли. Вы должны сделать перерыв или идти домой, если вы думаете об убийстве больше, чем несколько секунд. Вы должны отправить домой человека, если он демонстрирует признаки серьезного умственного расстройства или депрессии. Если из-за усталости у вас возникает соблазн быть более нечестным или вредным, чем вам обычно свойственно, сделайте перерыв. Не используйте кокаин или амфетамины для борьбы с усталостью. Не злоупотребляйте кофеином. 

Следующее: [Как вести себя с трудными людьми](11-How-to-Deal-with-Difficult-People.md)
