# Как вести себя с трудными людьми
[//]: # (Version:1.0.0)
Скорее всего вам придется иметь дело с трудными людьми. Может быть, вы сами трудный человек. Если вы из тех, у кого часто возникают конфликты с коллегами и руководителями, то вам стоит ценить свою независимость, но одновременно работать над своими навыками взаимодействия с остальными, не принося в жертву свои принципы и ум.

Это может стать проблемой для некоторых программистов, у которых нет опыта подобных ситуаций, и чей предыдущий жизненный опыт научил моделям поведения, которые не годятся в рабочем окружении. Трудные люди часто привыкают к разногласиям, и на них меньше, чем на остальных, действует социальное давление идти на компромисс. Главное - уважать их должным образом, что больше, чем захотите вы, и меньше, чем могут захотеть подобные люди.

Программисты вынуждены работать вместе в команде. Когда возникает конфликт, его надо как-то решить, его нельзя игнорировать слишком долго. Трудные люди часто бывают чрезвычайно умны, и им есть, что полезного высказать. Очень важно слушать их и понимать без предубеждения, которое может вызывать их личность. Трудности в общении часто становятся источником разногласий, но их можно преодолеть терпением. Старайтесь держать общение в спокойном и вежливом тоне, не поддавайтесь на уловки увеличить конфликт. После того, как вы потратите разумное время на попытки понять оппонента, примите решение.

Не позволяйте грубой силе заставлять вас делать то, с чем вы несогласны. Если вы лидер команды, принимайте то решение, которое вы считаете лучшим. Не принимайте решения исходя из личных причин, какими они бы ни были. Будьте готовы объяснить свое решение. Если вы в команде с трудным человеком, не позволяйте, чтобы решение лидера было вызвано любым личным мнением. Если решение не в вашу пользу, примите его.

Трудные люди меняются и становятся лучше в общении. Я сам был тому свидетелем, но такое случается редко. Как бы то ни было, у всех бывают периоды взлетов и падений.

Один из самых больших вызовов, встречающихся каждому программисту, особенно лидерам, это держать трудного человека вовлеченным в общую работу. Такие люди больше склонны уклоняться от нее и пассивно сопротивляться.

Следующее: [Программист среднего уровня](../../2-Intermediate)
