# Как развивать таланты

Ницше преувеличил, когда сказал [Stronger]:

> Всё, что меня не убивает, делает меня сильнее.

Ваша самая главная ответственность - это ваша команда. Вы должны хорошо знать каждого из членов команды. Вы должны нагружать свою команду, но не перегружать. Следует разговаривать с членами вашей команды об их нагрузке. Если они согласны с ней, то они будут хорошо мотивированы. В каждом проекте старайтесь нагружать их таким образом, чтобы они были согласны со своей нагрузкой, и одновременно, чтобы она совпадала с вашим собственным мнением о том, что нужно членам вашей команды. Нагружайте их не объемом работы, а освоением новых навыков или слегка иной ролью в команде.

Вам следует позволять людям (и себе тоже) иногда ошибаться. Предусматривайте эти неудачи в графике. Если ошибки и неудачи никогда не случаются, то нет и чувства приключения. Если иногда в работе нет ошибок и неудач, значит, вы недостаточно стараетесь. Когда кто-то ошибается, вам следует вести себя так вежливо, как вы можете, одновременно не относясь к человеку так, словно он преуспел.

Постарайтесь вовлечь и увлечь каждого из членов команды. Спросите каждого из них в явном виде, что им нужно для мотивации, если они еще не мотивированы. Возможно, вы не сможете удовлетворить всех, но все же стоит узнать, кто что хочет.

Нельзя мириться с членом команды, который намеренно не тянет свою часть нагрузки из-за низкого морального духа или неудовлетворенности. Нельзя позволять отлынивать. Вы должны стараться привести таких людей в состояние высокой мотивации и продуктивности. Пока у вас хватает терпения, подталкивайте их в этом направлении. Когда ваше терпение иссякнет, увольняйте их. Нельзя позволять тому, кто намеренно работает ниже своего уровня, оставаться в команде. Это несправедливо по отношению к остальным.

Говорите публично сильным членам своей команды, что по вашему мнению они сильные сотрудники. Хвалите публично и критикуйте наедине.

Более сильные члены вашей команды естественно будут заняты более трудными задачами, чем слабые. Это абсолютно нормально, и пока все в команде работают усердно, никто не должен заморачиваться по этому поводу.

Странный факт, который не отражается на зарплатах, заключается в том, что хороший программист продуктивнее 10 плохих. Это порождает странную ситуацию. Часто будет случаться, что вы будете быстрее продвигаться по графику, если отстраните от работы всех слабых членов команды. Если бы вы так поступили бы, то действительно в краткосрочной перспективе вы добились бы большего прогресса. Однако, ваша команда потеряет несколько важных преимуществ, а именно обучение слабых членов команды, распространение знаний и способность команды восстанавливаться при потере сильных программистов. Сильные программисты должны быть снисходительными в этом плане и стараться видеть общую картину. 

Часто вы можете дать более сильным членам команды сложные, но тщательно разграниченные задачи.

Следующее: [Как выбрать, над чем работать](02-How-to-Choose-What-to-Work-On.md)