# Как получить наибольшую отдачу от коллег

Чтобы получить наибольшую отдачу от коллег, развивайте дружеский командный дух и старайтесь, чтобы каждый был лично востребован и вовлечен.

В развитии командного духа помогают такие банальные штуки как одежда с лого компании и корпоративы, но нет ничего лучше личного взаимоуважения. Если все уважают друг друга, то никто никого не захочет подводить. Командный дух появляется, когда люди жертвуют ради команды и думают в рамках блага для всей команды, а не о личной выгоде. Как лидер, вы не можете требовать большего, чем лично вы делаете в этом отношении.

Одним из ключевых моментов в руководстве команды является достижение консенсуса, чтобы все были вовлечены в решение. Иногда это означает позволить своей команде ошибиться. То есть, если это не принесет большого ущерба проекту, вы должны позволить части своей команды поступать по-своему, основываясь на консенсусе, даже вы абсолютно уверены, что это неверное решение. В этом случае не надо соглашаться с коллегами, просто открыто выразите свое несогласие и примите общее решение. Не говорите обиженно или как будто вы вынуждают к решению, просто обозначьте, что вы несогласны, но для вас решение команды гораздо важнее. Часто это заставит команду изменить свое решение. В этом случае, не заставляйте ее следовать первоначальному плану.

Если найдется человек, который не согласится с вами после того, как вы рассмотрите проблему со всех сторон, просто скажите, что вам надо принять решение, и это ваше решение. Если есть возможность проверить, было ли ваше решение ошибочным или позднее окажется, что оно ошибочно, измените его, как только сможете, и признайте правоту тех, кто был с вами несогласен.

Спросите свою команду как в группе, так и индивидуально, что по их мнению создает командный дух и делает команду эффективной.

Хвалите часто, но не много. Особенно хвалите тех, кто не согласен с вами, если в итоге они заслуживают похвалы. Хвалите публично и критикуйте наедине. Одно исключение: иногда прогресс или исправление ошибки нельзя отметить без упоминания виновника ошибки, в этом случае хвалите наедине.

Следующее: [Как разделять задачи](04-How-to-Divide-Problems-Up.md)