# Как развивать систему

Семя содержит в себе идею дерева, но не имеет форму и мощь взрослого растения. Семя вырастает в саженец. Он становится больше. Он все больше похож на взрослое дерево. Дерево начичает приносить плоды. Наконец, оно умирает и служит пищей для других организмов.

У нас есть роскошь относиться к программному обеспечению похожим образом. Мост не похож на него. Не бывает мостов-детей, бывают недостроенные мосты. Они гораздо проще, чем программное обеспечение.

Полезно думать о программном обеспечении как о чем-то растущем, это позволяет нам добиться существенного прогресса до того, как у нас сложится идеальный мысленный образ того, что мы делаем. Мы можем использовать обратную связь от пользователей, чтобы скорректировать развитие системы. Всегда полезно обрезать слабые и ненужные ветки.

Программист должен разработать законченную системы, которую можно поставлять и использовать. Но продвинутый программист должен гораздо больше. Вы должны разработать путь развития, который завершится готовой системой. Ваша работа - взять зародыш идеи и построить путь, который как можно плавнее приведет к оплезному продукту.

Чтобы сделать это, вы должны визуализировать конечный результат и представить его так, чтобы ваша инженерная коианда загорелась им. Но кроме этого вы должны рассказать им без больших скачков весь путь, который ведет от текущей точки проекта до конечной. Дерево должно жить все это время, нельзя позволить ему умереть, а затем возрождать его.

Этот подход отражен в спиральной разработке. Этапы проекты никогда не находятся далеко друг от друга и отмечают прогресс по пути проекта. В сверхконкурентной среде бизнеса лучше всего, если после каждого этапа программное обеспечение можно выпустить и заработать на этом денег, даже если оно все еще далеко от финального состояния. Одна из задач программиста - сбалансировать немедленную отдачу от проекта с будущей, тщательно выбирая путь прогресса, отраженный в его этапах.

Продвинутый программист несет тройную ответственность за развитие программного обеспечение, команд и отдельных людей.

Один из читателей, Роб Хаферник, прислал комментарий к этой части, который я не могу не привести полностью:

> Я думаю, что вы недооценили важность этого вопроса. Он касается не только системы, но и алгоритмов, пользовательских интерфейсов, моделей данных и так далее. При работе над большой системой жизненно важно иметь измеряемый прогресс в достижении промежуточных целей. Ничто не сравнится с ужасом, когда вы доходите до конца и обнаруживаете, что все это просто не работает (посмотрите на недавний провал системы оповещения избирателей). Я бы пошел дальше и сформулировал бы это как природный закон: нельзя с листа построить большую и сложную систему. Ее можно только развить из небольшой в сложную через серию последовательных шагов.

На это можно только ответить "Именно так!"

Следующее: [Как качественно взаимодействовать](08-How-to-Communicate-Well.md)
