# Как качественно взаимодействовать

Чтобы качественно взаимодействовать, вам стоит осознать, насколько это трудно. Это сам по себе отдельный навык. Он усложняется тем, что люди, с которыми вам приходится взаимодействовать, несовершенны. Они не будут прилагать усилий, чтобы понять вас. Они плохо выражают свои мысли и плохо пишут. Они часто перегружены работой, либо им скучно, либо как минимум они больше сосредоточены на своей части работы, чем на глобальных проблемах, которые вы, возможно, решаете. Одно из преимуществ частных занятий и практики письма, публичных выступлений и слушания состоит в том, что если вы станете лучше во всем этом, вы сможете быстрее увидеть, где лежит проблема взаимодействия и как ее исправить.

Программист - это социальное существо, и его выживание зависит от коммуникации с командой. Продвинутый программист - это социальное существо, чье удовлетворение зависит от коммуникации с людьми за пределами команды.

Программисты приносят порядок в хаос. Один из интересных способов делать это - внести какое-нибудь предложение за пределами вашей команды. Это можно сделать в виде черновика или устно. Такой подход имеет огромное преимущество в том, что очерчивает рамки дискуссии. Он также ставит вас в позицию критикуемого и может привести к отказу и игнорированию. Продвинутый программист должен быть готов к этому, ведь у него есть уникальные возможности, а значит, и уникальная ответственность. Предприниматели, которые не являются программистами, нуждаются в том, чтобы программисты проявляли инициативу хоть в каком-то виде. Программисты - это та часть моста между идеями и действительностью, которая опирается на последнее.

Я все еще не освоил до конца навык взаимодействия, но что я сейчас пытаюсь делать, можно выразить как четырехсторонний подход. После того, как я привожу свои идеи в порядок и полностью готов, я стараюсь сообщить о них устно, вручаю нужным людям черновой набросок (на бумаге или в электронном виде), показываю демо и затем терпеливо повторяю процесс. Я думаю, что часто мы недостаточно терпеливы для такого сложного общения. Не стоит расстраиваться, если ваши идеи не были приняты сразу. Если вы вложили много усилий в их подготовку, никто не будет думать о вас плохо из-за отказа. 

Следующее: [Как сообщать неприятное](09-How-to-Tell-People-Things-They-Dont-Want-to-Hear.md)
