# Как справляться с менеджерскими мифами

Слово *миф* иногда означает вымысел. Но у него есть и более глубокий смысл. Оно также означает историю религиозного значения, которая объясняет вселенную и отношение человека к ней. Менеджеры склонны забывать, что они знали, когда были программистами, и верить в определенные мифы. Пытаться переубедить их, что эти мифы ложны, будет так же грубо и бессмысленно, как разубедить религиозного человека в его убеждениях. По этой причине вам следует различать как мифы следующие убеждения:

- Больше документации всегда лучше. (Они хотят этого, но не хотят, чтобы вы тратили на это свое время)
- Программистов можно сравнивать. (Программисты очень сильно отличаются друг от друга)
- В проект можно добавить ресурсов, чтобы ускорить его. (Коммуникация с новыми людьми в проекте почти всегда скорее ведет к замедлению проекта, чем к ускорению)
- Разработку программного обеспечения можно надежно оценить по времени и затратам. (Это невозможно даже теоретически)
- Производительность программистов можно измерить одной простой метрикой, например, в строках кода. (Если качество в емкости, то избыточные строки кода это плохо, а не хорошо)

Если у вас есть возможность, вы можете попытаться объяснить эти мифы, но не расстраивайтесь, если у вас не получится. Не портьте себе репутацию воинственным противостоянием этим мифам. Каждый из них поддерживает идею менеджеров о том, что у них есть реальный контроль над тем, что происходит в проекте. Но правда в том, что менеджеры только упрощают процесс, если они хороши, и мешают ему в противном случае.

Следующее: [Как справляться с организационным хаосом](11-How-to-Deal-with-Organizational-Chaos.md)