# Как справляться с организационным хаосом

Иногда случаются короткие периоды времени, когда царит организционный хаос: такие как массовые увольнения, покупка компании другой, размещение компании на бирже, массовый найм сотрудников и так далее. Такие времена неспокойны для всех, но возможно программистам здесь проще, так как их самооценка основана на чем-то большем, чем просто должность. Организационный хаос это прекрасная возможность для программистов проявить свою суперсилу. Я специально говорю об этом в самом конце эссе, потому что это тайна всех программистов. Если вы не программист, пожалуйста, прекратите чтение прямо сейчас.

> Программисты могут создавать и поддерживать продукт.

Неинженеры могут руководить людьми, но в типичной компании по разработке программного обеспечения они не могут ничего создать или поддерживать без инженеров. Точно так же типичные инженеры не смогут продать продукт или эффективно вести бизнес. Эта суперспособность защищает почти от всех проблем, связанных с временным организационным хаосом. Пока она с вами, вам следует игнорировать полностью хаос и продолжать делать свою работу, как будто ничего не происходит. Вас, конечно, могут уволить, но если это случится, то скорее всего вы найдете новую работу благодаря своей суперспособности. Но чаще всего кто-нибудь измученный стрессом придет к вам и прикажет делать что-нибудь глупое. Если вы совершенно уверены, что это глупо, то лучше всего улыбаться и кивать, пока этот человек не уйдет. А затем продолжать делать то, что вы считаете правильным для компании.

Если вы лидер, скажите своей команде делать то же самое и игнорировать все, что ей будут говорить остальные. Такое поведение наиболее выгодно для вас лично и для всей компании или проекта.

Следующее: [Глоссарий](../../GLOSSARY.md)
