# ¿Cómo gestionar el tiempo de desarrollo?
[//]: # (Version:1.0.0)
Para gestionar el tiempo de desarrollo, mantén un plan de proyecto conciso y actualizado. Un plan de proyecto es una estimación, un cronograma, un conjunto de hitos para marcar el progreso y una asignación del tiempo de tu equipo o el tuyo propio para cada tarea en la estimación. También debería incluir otras cosas que debes recordar hacer, como reunirte con el equipo de aseguramiento de calidad, preparar documentación o solicitar equipos. Si estás en un equipo, el plan de proyecto debería ser un acuerdo consensuado, tanto al principio como a medida que avanzas.

El plan de proyecto existe para ayudar a tomar decisiones, no para mostrar cuán organizado estás. Si el plan de proyecto es demasiado largo o no está actualizado, será inútil para tomar decisiones. En realidad, estas decisiones se refieren a personas individuales. El plan y tu juicio te permiten decidir si debes trasladar tareas de una persona a otra. Los hitos marcan tu progreso. Si utilizas una herramienta de planificación de proyectos sofisticada, no te dejes seducir por crear un Gran Diseño Desde el Principio (BDUF, por sus siglas en inglés) para el proyecto, sino úsalo para mantener la concisión y la actualización.

Si te saltas un hito, debes tomar medidas inmediatas, como informar a tu jefe que la finalización programada de ese proyecto se ha retrasado esa cantidad. La estimación y el cronograma nunca podrían haber sido perfectos desde el principio; esto crea la ilusión de que podrías recuperar los días que perdiste en la última parte del proyecto. Puede que sí. Pero es tan probable que hayas subestimado esa parte como que la hayas sobreestimado. Por lo tanto, la finalización programada del proyecto ya se ha retrasado, te guste o no.

Asegúrate de que tu plan incluya tiempo para: reuniones internas del equipo, demostraciones, documentación, actividades periódicas programadas, pruebas de integración, trato con personas externas, enfermedades, vacaciones, mantenimiento de productos existentes y mantenimiento del entorno de desarrollo. El plan de proyecto puede servir como una forma de brindar a personas externas o a tu jefe una visión de lo que tú o tu equipo están haciendo. Por esta razón, debería ser corto y estar actualizado.

Siguiente [¿Cómo gestionar los riesgos del software de terceros?](02-How-to-Manage-Third-Party-Software-Risks.md)
