# How to Talk to Non-Engineers
[//]: # (Version:1.0.0)
特にエンジニアやプログラマーは、一般的な文化によって、他の人々とは異なると一般に認められています。これは、他の人々が私たちと異なることを意味します。これは、エンジニア以外の人とコミュニケーションをとるときには留意する価値があります。あなたは常に観客を理解する必要があります。

ノンエンジニアはスマートですが、私たちのように技術的なことを作成することに根ざしたものではありません。私たちは物事を作る。彼らは物事を売り、物事を扱い、物事を数えたり管理したりしますが、物事を作る専門家ではありません。エンジニアのようにチームで一緒に仕事をするのはあまり良くありません（例外はありません）。彼らのソーシャルスキルは一般に、チーム以外の環境のエンジニアと同じかそれ以上ですが、親密な、正確なコミュニケーションの種類と私たちが行う仕事の慎重な細分化。

エンジニア以外の人はあまりにも喜んでいるかもしれませんし、あなたに脅かされるかもしれません。私たちと同じように、彼らは本当にあなたを喜ばせることを意味するものでも、あなたのことを少し怖がっているのではなく、言葉の背後に立つこともありません。

プログラマー以外の人は技術的なことを理解することができますが、技術的な判断でさえ私たちにとってさえ難しいことはありません。彼らはテクノロジーの仕組みを理解していますが、なぜ特定のアプローチが3ヶ月かかるのか、そしてもう1つは3日かかるのか理解できません。 （結局のところ、プログラマーはこの種の見積もりにも驚異的なことがあります。）これは、それらと相乗効果を発揮する絶好の機会です。

あなたのチームと話をするときには、思考せずに、一般的な技術や特にあなたの製品に関する多くの経験を共有するため、短縮された言葉を使用して効果的です。この速記を、特にあなた自身のチームのメンバーがいるときに、その経験を共有していない人には使用しないようにするには、多少の努力が必要です。このボキャブラリーは、あなたとそれを共有しない人との間に壁を作り、さらに悪いことに、自分の時間を無駄にします。

チームでは、基本的な前提と目標を頻繁に再記述する必要はなく、ほとんどの会話は詳細に焦点を当てています。部外者の場合、それは逆になります。彼らはあなたが当然のことを理解していないかもしれません。あなたはそれらを当然受け取り、それらを繰り返さないので、本当に大きな誤解があるときにお互いを理解するという外部者の考えを持って、会話を残すことができます。あなたは、この誤ったコミュニケーションを見つけるために、コミュニケーションを誤って慎重に見ていると想定してください。あなたが理解していることを確認するためにあなたが言っていることを要約したり言い換えたりするようにしてください。頻繁に会う機会がある場合は、効果的にコミュニケーションを取っているかどうかを尋ねる時間を少し費やしてください。コミュニケーションに問題がある場合は、自分の慣行を変えてから、自分に不満を募らせてください。

私は非エンジニアとの仕事が大好きです。それは学び、教える大きな機会を提供します。あなたは、コミュニケーションの明確さの観点から、しばしば例を挙げることができます。エンジニアは、混乱から秩序を引き出すこと、混乱からはっきりさせること、そしてこのような非技術者は私たちについて訓練を受けています。私たちは技術的な判断を下し、通常はビジネス上の問題を理解することができるため、問題を簡単に解決することができます。

しばしば技術者以外の人たちは、あなたの技術的判断と外部者の見解を相乗させることによってしか見えない、より良い全体的な解決策が存在するときに、優しさから逃れやすくして正しいことをしたいという希望を簡単にするソリューションを提案することがあります。私は個人的には極端なプログラミングが好きです。なぜなら、この非効率性に対処するからです。見積もりを素早くアイデアに結び付けることで、コストと利益の最良の組み合わせであるアイデアを簡単に見つけることができます。

Next [Advanced skills](../../3-Advanced)
