# ¿Cómo reconocer cuándo es hora de ir a casa?
[//]: # (Version:1.0.0)
La programación de computadoras es una actividad que también es una cultura. El lamentable hecho es que no es una cultura que valore mucho la salud mental o física. Por razones culturales/históricas (la necesidad de trabajar por la noche en computadoras sin carga, por ejemplo) y debido a la abrumadora presión de tiempo para llegar al mercado y a la escasez de programadores, los programadores de computadoras suelen estar tradicionalmente sobrecargados. No creo que se puedan confiar todas las historias que escuchas, pero creo que 60 horas a la semana es común, y 50 es prácticamente un mínimo. Esto significa que a menudo se requiere mucho más que eso. Esto es un problema grave para un buen programador, que es responsable no solo de sí mismo sino también de sus compañeros de equipo. Tienes que reconocer cuándo irte a casa, y a veces cuándo sugerir que otras personas se vayan a casa. No puede haber reglas fijas para resolver este problema, al igual que no puede haber reglas fijas para criar a un niño, por la misma razón: cada ser humano es diferente.

Más de 60 horas a la semana es un esfuerzo extraordinario para mí, que puedo aplicar durante períodos cortos de tiempo (aproximadamente una semana), y a veces se espera eso de mí. No sé si es justo esperar 60 horas de trabajo de una persona; ni siquiera sé si 40 horas es justo. Estoy seguro, sin embargo, de que es estúpido trabajar tanto que obtienes poco de esa hora extra de trabajo. Personalmente, para mí, eso es más de 60 horas a la semana. Personalmente, creo que un programador debería ejercer la nobleza y cargar con una carga pesada. Sin embargo, no es deber de un programador ser un tonto útil. El triste hecho es que a menudo se les pide a los programadores que sean tontos útiles para hacer un espectáculo para alguien, por ejemplo, un gerente que intenta impresionar a un ejecutivo. Los programadores a menudo sucumben a esto porque están ansiosos por complacer y no son muy buenos para decir no. Hay cuatro defensas contra esto:

- Comunica tanto como sea posible con todos en la empresa para que nadie pueda engañar a los ejecutivos sobre lo que está sucediendo.
- Aprende a estimar y programar de manera defensiva y explícita y brinda a todos visibilidad sobre cuál es el cronograma y dónde se encuentra.
- Aprende a decir no, y dilo como equipo cuando sea necesario, y
- Renuncia si es necesario.

La mayoría de los programadores son buenos programadores, y los buenos programadores quieren hacer mucho. Para lograrlo, tienen que gestionar su tiempo de manera efectiva. Existe una cierta cantidad de inercia mental asociada con calentarse para resolver un problema y sumergirse profundamente en él. Muchos programadores encuentran que trabajan mejor cuando tienen bloques largos e ininterrumpidos de tiempo para calentarse y concentrarse. Sin embargo, las personas deben dormir y realizar otras tareas. Cada persona debe encontrar una manera de satisfacer tanto su ritmo humano como su ritmo de trabajo. Cada programador debe hacer lo que sea necesario para obtener períodos eficientes de trabajo, como reservar ciertos días en los que solo asistirás a las reuniones más críticas.

Desde que tengo hijos, trato de pasar algunas noches con ellos. El ritmo que mejor funciona para mí es trabajar un día muy largo, dormir en la oficina o cerca de la oficina (tengo un largo viaje de casa al trabajo), luego irme a casa lo suficientemente temprano al día siguiente para pasar tiempo con mis hijos antes de que se vayan a la cama. No me siento cómodo con esto, pero es el mejor compromiso que he podido encontrar. Ve a casa si tienes una enfermedad contagiosa. Deberías irte a casa si estás pensando en pensamientos suicidas. Deberías tomar un descanso o irte a casa si piensas en pensamientos homicidas durante más de unos segundos. Deberías enviar a alguien a casa si muestra un mal funcionamiento mental grave o signos de enfermedad mental más allá de una depresión leve. Si sientes la tentación de ser deshonesto o engañoso de una manera que normalmente no lo eres debido a la fatiga, deberías tomar un descanso. No uses cocaína o anfetaminas para combatir la fatiga. No abuses de la cafeína.

Siguiente [¿Cómo lidiar con personas difíciles?](11-How-to-Deal-with-Difficult-People.md)
