# Приложение B - История
[//]: # (Version:1.0.0)
## Переезд на Github

Это эссе было перемещено в репозиторий Gihub для более простого распространения, обновлени и улучшения. Оно было скопировано [Braydie Grove](https://github.com/braydie) с [http://samizdat.mines.edu/howto/HowToBeAProgrammer.htm](http://samizdat.mines.edu/howto/HowToBeAProgrammer.htm). Эссе переехало на Github в январе 2016 года.

## Просьба об обратной связи и дополнениях

Пожалуйста, присылайте любые комментарии, которые у вас есть по этому эссе. Я рассматриваю все предложения, многие из них уже внесли свой вклад в улучшение эссе.

Я разместил эссе под GNU Free Documentation License. Эта лицензия не предназначена специально для эссе. Они обычно представляют собой последовательные и убедительные тезисы, изложенные с одной точки зрения в едином стиле. Я надеюсь, что это эссе будет коротким и приятным чтением.

Я также надеюсь, что оно поучительным. Хоть это и не учебник, я разбил его на множество маленьких разделов, к которым можно легко добавлять новые. Если у вас есть желание, вы можете расширить это эссе по своему усмотрению в соответствии с положениеями лицензии.

Возможно, самонадеянно полагать, что документ достоин расширения, но надежда вечна. Я был бы счастлив, если бы он был бы расширен следующим образом:

- Добавление полного списка литературы к каждому разделу
- Добавление новых и лучших разделов
- Переводы на другие языки, даже если только на основе подразделов
- Критика или построчные комментарии
- Возможность преобразовывать в другие форматы, такие как PALM и более совершенный HTML

Если вы сообщите мне о своей работе, я рассмотрю ее и, возможно, включу в последующие версии в соответствии с положениями лицензии. Конечно, вы можете создать свою собственную версию этого документа без моего ведома, как это разъясняется в лицензии.

Спасибо.

Роберт Л. Рид

## Оригинальная версия

Оригинальная версия этого документа была начата Робртом Л. Ридом в 2000 году и впервые опубликована в электронном вида в Samizdat Press(http://Samizdat.mines.edu) в 2002 году. Он посвящен программистам Hire.com.

После того, как статья была упомянута на Slashdot в 2003 году, около 75 человек прислали мне письма с предложениями и найденными ошибками. Я ценю помощь и вклад каждого из них. Было немало повторов, но эти люди внесли значимые предложения или первые заметили ошибки, которые я позже исправил: Морган МакГуайр, Дэвид Мейсон, Том Мортел, Ninja Programmer на Slashdot, Бен Верк, Роб Хаферник, Марк Хоув, Питер Парейт, Брайан Грейсон, Зед А. Шоу, Стив, Бенц, Максим Йоффе, Эндрю Ву, Дэвид Джецке и Том Коркоран.

Наконец, я хотел бы поблагодарить Кристину Валлери, чья редакция и вычитка существенно улучшили второй черновик, и Уэйна Аллена, который побудил мне начать это эссе.

## Биография автора

Роберт Л. Рид живет в Остине, Техас, с женой и двумя детьми. В настоящее время он работает главным инженером в Hire.com, где он работает последние четыре года. До этого он основал 4R Technology, разработавшую инструмент контроля качества для анализа изображений на основе сканнера в индустрии производства бумаги.

Роберт получил ученую степень PhD в университете Техаса в Остине в 1995 году в области информатики, связанной с теорией баз данных. В 1987 году он получил степень бакалавра информатики в университете Райса. Он работает программистом с 16 лет.

Следующее: [Лицензия](LICENSE.md)
