# Глоссарий
[//]: # (Version:1.0.0)
Это глоссарий терминов, используемый в этом эссе. Они не обязательно имеют стандартизированный смысл. Эрик С. Раймонд собрал массивный и информативный глоссарий [HackerDict], который можно с удовольствием прочитать от корки до корки, как только вы сможете оценить эту часть.

### unk-unk

Сленг для неизвестного-неизвестного(unknown-unknown). Проблемы, которые в настоящее время даже не могут быть концептуальными(быть в представлении), те, которые отнимут время от проекта и разрушат график.

### printlining (Прокладка для печати)

Вставка инструкций в программу на временной основе, которая выводит информацию о выполнении программы для целей отладки.

### logging (Логирование)

Практика написания программы, которая будет создавать настраиваемый журнал вывода(журнал логгирования), описывающий его выполнение.

### divide and conquer (Разделить и победить)

Техника проектирования сверху-вниз и, что важнее, отладки, которая является частью проблемы или тайны в постепенно меньших проблемах или тайнах.

### vapour

Иллюзорные и часто обманчивые обещания программного обеспечения, которые еще не проданы и, как часто те, которые никогда не воплотятся в что-либо серьезное.

### boss

Человек, который дает Вам задачи. В некоторых случаях пользователь является боссом.

### tribe (клан, племя, компания)

Люди, с которыми вы разделяете лояльность к общей цели.

### low-hanging fruit (низко висящий фрукт)

Большие улучшения, которые стоят немного.

### Entrepreneur (Предприниматель)

Инициатор проектов

### business (Бизнес)

Группа людей, организованная для зарабатывания денег.

### company (Компания)

Группа людей, организованная для зарабатывания денег.

### scroll blindness (Слепота слепых)

Эффект от того, что вы не можете найти нужную вам информацию, потому что она похоронена в слишком большой, менее интересной информации.

### wall-clock (Настенные часы)

Фактическое время, измеренное часами на стене, а не временем работы процессора.

### bottleneck (Горлышко бутылки)

Самое важное ограничение в производительности системы. Сужение, которого ограничит производительность.

### master

Уникальная информация, из которой выводятся все кэшированные копии, которые служат официальным определением этих данных.

### heap allocated (Выделенная куча)

Память может считаться кучей, которая выделенна всякий раз, когда механизм ее освобождения является сложным.

### garbage (Мусор)

Память, которую занимают объекты, которые вам больше не нужны.

### garbage collector (Сборщик мусора)

Система утилизации мусора(т.е. подразумеватся очистка от объектов, которые больше не нужны программе подсистемой "Сборщик мусора")

### memory leak (Утечка памяти)

Нежелательный сбор ссылок на объекты, которые предотвращают сбор мусора (или ошибку в сборщике мусора или систему управления памятью!), Которая заставляет программу постепенно увеличивать потребности в памяти с течением времени.

### Extreme Programming (Экстримальное программирование)

Стиль программирования, подчеркивающий связь с клиентом и автоматическое тестирование.

### hitting the wall (Попадание в стену)

Запуск(работа, использование) специфического ресурса, вызывающего резкое ухудшение производительности, а не постепенное.

### speculative programming (Спекулятивное программирование)

Создание функции до того, как она действительно будет полезна.

### information hiding (Скрытие информации)

Принцип дизайна, который стремится сохранить независимость и развязку(отсутсвие завязки на сторонний компонент), используя интерфейсы, которые предоставляют как можно меньше информации.

### object-oriented programming (Объектно-ориентированное программирование)

Стиль программирования, подчеркивающий управление состоянием внутри объектов.

### communication languages (Языки общения)

Языки предназначенные, как правило, для стандартизации, а не для исполнения

### boxes and arrows (Коробки и стрелки)

Свободный, неформальный стиль создания диаграмм, состоящих из коробок и стрелок, проведенных между этими коробками, чтобы показать отношения. Это контраст относительно формальных методологий построения диаграмм(UML).

### lingua franca (Общий язык)

Язык, столь популярный, чтобы быть де-факто стандартом для своей области, как например был французский язык в свое время стандартом международной дипломатии.

### buy vs. build (Купить против(относительно) построить)

Определение, описывающее выбор между тратой денег на программное обеспечение или написанием его.

### mere work (Простая работа)

Работа, которая требует мало творчества и влечет за собой небольшой риск. Простую работу можно легко оценить.

### programming notation (Нотации программирования)

Синоним языка программирования, который подчеркивает математическую природу языка программирования и их относительную простоту по сравнению с естественными языками.

### strawman

Документ должен был стать отправной точкой технического обсуждения. Соломенный человек может привести к человеку-палке, оловянному-человке, лесоруху, железному человеку и т.д.

### white-paper (Белая бумага)

Информативный документ, который часто предназначен для объяснения или продажи продукта или идеи аудитории, отличной от программистов этого продукта или идеи.
